
1) Создать репозиторий на github gitlab bitbucket.
Создать новую ветку. Внести тестовый файл в новую ветку.
Сделать merge request новой ветки и ветки main.>
*  Смоделируйте конфликт. Попробуйте его устранить. *

2) Нарисовать график функций (линейный).
Например график зависимости градуссов цельсия от фарингейта.
Внести случаную ошибку в формулу.
Построить новый график.
*Попробовать решить данную задачу через LinearSVR*

3) Написать функцию на языке Python,
аргументом которой является целочисленный массив.
Функция должна обработать целочисленный массив и
вернуть только уникальные значения для данного массива.

4) Напишите функцию, которая принимает на вход два вектора и
рассчитывает косинусное расстояние данных векторов.

5) Напишите функцию, которая на вход принимает два вектора
(два одномерных массива) и возвращает скалярное произведение данных векторов.

 *Более сложная версия задания.*