group DS03-onl
student Alexey Parfimovich

lesson 01

1.	Назовите основные проблемы машинного обучения?
	Ответ:
	Проблемы данных:
	 - Недостаточный размер обучающих данных
	 - Нерепрезентативность обучающих данных (шум выборки и смещение выборки)
	 - Данные плохого качества
	 - Использование несущественных признаков
	Проблемы алгоритмов:
	 - Переобучение обучающими данными (overfitting) если модель слишком сложная к объему и зашумленности данных
	 - Недообучение обучающими данными (underfitting) если модель слишком простая для обобщения структур данных
	
2.	В чем разница между параметрами модели и гиперпараметрами?
	Ответ:
	Параметры модели являются внутренними по отношению к модели данных, оцениваются или извлекаются из самих данных в процессе обучения, и фактически являются результатом обучения модели.
	Гиперпараметры - это опциональные параметры конфигурации алгоритмов обучения, внешние по отношению к модели данных; задаются до начала обучения, не изменяются в процессе.
	
3.	Что такое помеченный обучающий набор? В каких моделях используется такой набор?
	Ответ:
	Помеченный обучающий набор используется в алгоритмах обучения с учителем - это набор обучающих данных предварительно помеченных, например, как верные и неверные.
	(существует еще понятие Проверочного набора используемого при проверках моделей - holdout validation)
	
4.	Что такие динамическое обучение?
	Ответ:
	Способ обучения системы постепенно (инкрементально), последовательно поставляемыми ей образцами данных (пакетами).
	
5.	Как вы думаете задача кредитного скоринга эта задача обучения с учителем или без учителя? 
	Ответ:
	Задача обучения с учителем, т.к. требуется разметка данных в части погашения долга по кредиту
	
6.	Как вы думаете задача определения спама эта задача обучения с учителем или без?
	Ответ:
	Это задача обучения с учителем, т.к. требуется разметка данных в части отнесения писем к категории спама.
	Предположу, что возможна реализация данной задачи как задачи с Частичным обучением, при этом машина выполняет кластеризацию писем на основе агоритмов обучения Без учителя, но в дальшейшем требуется разметить полученные категории.
	
7.	Какой алгоритм можно применить что бы разделить данные на несколько групп, которые обладают схожими свойствами?
	Ответ:
	Алгоритмы кластеризации (обучение без учителя) : K-Means, DBSCAN, HCA
	
8.	Как вы понимаете определение «машинное обучение». Напишите своими словами. 
	Ответ:
	Раздел области искуственного интелекта, занимающийся разработкой алгоритмов и моделей данных для использования компьютерами без "жесткого" программирования логики
	с целью выявления шаблонов или прогнозирования результатов на основе входных данных различного типа
	
9.	Какой алгоритм обучения вы бы использовали если бы хотели научить ИИ играть в Доту2\ориентироваться робота на неизвестной территории? 
	Ответ:
	Алгоритмы обучения с подкреплением - это частный случай обучения с учителем, но при этом "учителем" является некоторая среда (или ее модель) с которой взаимодействует обучаемая система (агент).
	
10.	Каковы две наиболее распространенные задачи обучения с учителем?
	Ответ:
	Регрессия - моделирования отношений между входными и выходными переменными для прогнозирования аналогичных событий
	Классификация - получение ответа об отнесении входных данных к той или иной категории на основе набора признаков
	
11.	Какое разделение профессий в области DS вы знаете?
	Ответ:
	Data Analyst - Анализ данных, их интерпретация для бизнеса и презентация заинтересованным лицам (стейкхолдеры).
	Data Scientist - Создание и обучение моделей с помощью алгоритмов машинного обучения и нейросетей
	Data Engineer - Разработка, тестирование и поддержка инфраструктуры работы с данными (базы данных, хранилища и системы массовой обработки). 
	Подготовка данных для использования аналитиками и дата-сайентистами (конвейеры обработки данных).
	
12.	Что такое переменные окружения?
	Ответ:
	Глобальные системные переменные, определяемые в операционной системе (ОС), содержащие текстовую информацию, используемыю приложениями и службами во время выполнения.
	
