В настоящее время расчет и проектирование аэродромных и дорожных покрытий, площадок для посадки вертолетов и запуска ракет, полов промышленных зданий, фундаментов сооружений, железнодорожных шпал, днищ резервуаров, опор портальных кранов, наплавных мостов, элементов конструкций в авиа- и ракетостроении, судостроении, машиностроении и т.д. основываются на решениях задач квазистатики деформируемого тела, связанного с упругим основанием.
Вопросу расчета конструкций на упругом основании посвящено большое количество работ. Для описания свойств деформируемого основания 
используются разнообразные механико-математические модели, однако до сих пор среди них нет общепризнанной. 
В течение долгого времени единственной расчетной моделью была так называемая модель Винклера (Фусса–Винклера–Циммерманна). Предпосылки этой модели впервые были сформулированы русским академиком Н.И. Фуссом в 1801 г., а сама модель разработана в 1867 г. Э. Винклером (E. Winkler) [78] и развита Х. Циммерманном (H. Zimmerman) [80] для расчетов железнодорожных шпал и железнодорожных надстроек.
Ее можно представить в виде набора линейных несвязанных между собой пружин, расположенных под пластиной. Под действием нагрузки отдельные пружины сжимаются, но никак не влияют на деформирование соседних. Такое основание характеризуется одним коэффициентом постели – жесткостью 
пружин, поэтому встречается формулировка «однопараметрическая» модель. 
Реакция основания в каждой точке поверхности контакта, согласно этой модели, прямо пропорционально осадке в той же точке [40]:
где κ0 – коэффициент пропорциональность, называемый коэффициент постели, Па/м;
w(x) – осадка (прогиб) поверхности основания, м;
x – координата точки поверхности, в которой определяется осадка, м.
Реакция основания всегда направлена в сторону, противоположную прогибу.
Схема деформирования пластины, связанной с основанием Винклера, показана на рисунке 1.1. Видно, что в соответствии с этой моделью осадка поверхности основания за пределами габаритов пластины отсутствует, т.е. пластина как бы установлена на пружинах, сжимающихся только в пределах ее контура.
 Главное преимущество этой модели – математическая простота: расчет сводится, как правило, к интегрированию дифференциальных уравнений в частных производных с постоянными коэффициентами. Благодаря этому и сейчас она популярна и продолжает применяться. 
Модель Винклера еще в 20-30-х годах прошлого века подвергалась острой и резкой критике. Большинство реальных оснований, например, плотные и скальные грунты, имеют распределительную способность, при которой в работу вовлекаются не только непосредственно нагруженные части основания, но и области за пределами приложения нагрузки. Это требует применения более сложной математической модели деформирования основания. 
Г.Э. Проктором в 20-х годах прошлого столетия в качестве альтернативы выдвинулась другая расчетная модель – упругое однородное изотропное полупространство [38]. В отличие от предыдущей модели в этом случае поверхность грунта оседает как в пределах площади загрузки, так и вне ее. 
Модель упругого полупространства рассматривает грунт как упругое изотропное тело, характеризуемое модулем упругости и коэффициентом Пуассона, а осадки по поверхности распределены по гиперболическому закону Буссинеска [5]. Недостаток модели упругого полупространства заключается в том, что в ней не ограничивается мощность сжимаемой толщи в основании, а в реальных условиях при взаимодействии конструкции и основания она ограничена. Очевидно, что это влияет на характер распределения контактных напряжений. Экспериментальная проверка и, в частности, огромные по масштабу опыты, проведенные Л. И Манвеловым и Э.С. Бартошевичем [29], исследования М.И. Горбунова–Посадова [10] показали плохое совпадение теории с практикой, из-за завышения распределительных свойств грунта за пределами нагрузки. Практика расчетов показывает, что модель Винклера позволяет получить хорошее совпадение с действительностью при возведении фундаментов на сильносжимаемых грунтах (при   МПа), на лессовых просадочных грунтах, а также при ограниченной толще сжимаемых грунтов, подстилаемых практически недеформируемыми, например скальными породами. Модель упругого полупространства применима при наличии в основании достаточно плотных грунтов и при не слишком больших площадях опорных поверхностей [30]. Распространение волн в упругом полупространстве при нестационарных воздействиях рассматривались в работах [6, 11, 77].
Стоит также упомянуть о ряде математических моделей, в которых упругое однородное полупространство заменяется пространством многослойным, неоднородным, полупространством с модулем упругости, являющимся степенной функцией глубины, экспоненциальной функцией глубины. Во всех этих гипотезах наблюдается стремление усовершенствовать ядро модели (функцию, описывающую прогиб поверхности основания от единичной силы) функцией, убывающей гораздо быстрее, чем в случае упругого однородного полупространства. Недостатком всех этих моделей является то, что они не предоставляют критерия для определения закона распределения модуля упругости по глубине. Поэтому вопрос о возможности применения этих моделей остается спорным, но число работ, посвященных им, достаточно велико.
Ранее значительно возрос интерес к модели упругого слоя, которая рассматривалась еще К. Маргерром. Как правило, эта модель лучше совпадает с экспериментальными данными, чем модель однородного полупространства. Однако, и эта модель имеет слабое место, показывая хорошую применимость лишь в тех случаях, когда наиболее деформативным является тонкий поверхностный слой основания. Очевидно, что в общем случае модель упругого слоя нельзя назвать универсальной, так как ее использование будет создавать трудности в выборе толщины сжимаемого слоя основания и определения характера изменения по толщине модуля упругости.
Естественно, что рассмотренные ранее механико-математические задачи дали толчок развитию и созданию комбинированных моделей упругого основания. Независимо друг от друга, модели, объединяющие модель Винклера и упругого однородного полупространства, предлагались И. Я. Штаеманом [59], Б.Н. Жемочкиным и А. П. Синицыным [16] . 
Двухпараметрические модели упругого основания для преодоления известных недостатков модели Винклера предлагались независимо друг от друга рядом исследователей. Все модели характеризуются двумя независимыми упругими постоянными, однако одни были разработаны как усовершенствование модели Винклера, представляя основание в виде набора линейных пружин, связанных между собой (М.М. Филоненко-Бородич [57], П. Л. Пастернак [32], А.Д. Керр (A.D. Kerr) [66]), другие – путем упрощения трехмерного пространства (В.З. Власовым [7]). 
Двухпараметрические модели учитывают распределительные свойства основания, позволяя описывать не только его сжатие, но и сдвиг. Деформирование пластины в соответствии с этой моделью основания показано на рисунке 1.2. 
 Среди них модель основания Пастернака является наиболее естественным продолжением модели Винклера для однородных оснований, благодаря этому она получила большее распространение. В англоязычных публикациях по этой причине можно встретить формулировку «двухпараметрическая модель Пастернака – Винклера». 
Реактивное давление представляет линейную функцию кривизны поверхности грунта и его прогиба (в плоском случае), в пространственном случае вторая производная заменяется оператором Лапласа. Двухпараметрическую математическую модель основания Пастернака можно представить в виде [32]: 
где κ0 – коэффициент сжатия основания, формально совпадающий с  коэффициентом постели Винклера, Па/м;
 w(x) – осадка (прогиб) поверхности основания, м;
 tf – коэффициент сдвига основания, Па·м;
 Δ – оператор Лапласа;
 x – координата точки поверхности, в которой определяется осадка, м.
Реакция основания всегда направлена в сторону, противоположную прогибу.
Анализ полномасштабных экспериментов с плитами на упругом основании показал, что использование модели основания Пастернака при описании 
деформирования конструкции позволяет добиться более точного определения перемещений, чем использование модели Винклера [63]. Эта базовая модель может адекватно описывать взаимодействие основания и конструкции, однако, из-за необходимости преодолевать математические трудности, большинство решенных задач связано с однослойными пластинами и балками простой геометрии [65].
В качестве альтернативных моделей к ранее рассмотренным предлагают и другие. Например в [1] рассматривается основание сложной структуры, в [36] проводится сравнительный анализ расчетных моделей железнодорожного земляного полотна. 


1.1	Развитие теории расчета конструкций 
на упругом основании 


Среди многообразия работ в рассматриваемой области необходимо систематизация в изложении материала. Далее будут рассмотрены работы, посвященные исследованию конструкций на упругом основании, переходя от однослойных пластин, стержней и оболочек к многослойным. В заключение указаны работы, посвященные трехслойным конструкциям, связанным с упругим основанием, выполненные исследователями гомельской школы механиков. 
Сравнительный анализ математических моделей основания фундаментных плит был выполнен Е.И. Прудько в работе [38]. Он предоставил результаты испытаний круглого штампа под воздействием силы и момента. При их анализе пришел к выводу о необходимости использования модели упругого основания, отличной от винклеровской, и введении в расчетную схему тех частей основания, которые расположены за пределами конструкции. 
А.А. Комлев, С.А. Макеев в статье [21] рассмотрели основные достоинства и недостатки существующих в настоящий момент времени расчетных моделей деформирования однослойных пластин на упругом основании. Для описания деформативных свойств основания используется двухпараметрическая модель Пастернака. Проанализирован вопрос об автоматизации расчетов прямоугольных пластин на упругом основании методом конечных разностей, на основе которого получены автоматические расчетные алгоритмы. Проведены исследования степени дискретизации на точность расчетов. Приведено сравнение результатов деформаций и усилий, полученных методом конечных элементов и предложенным методом.
А.А. Большаков в работе [4] говорит о необходимости применения двухпараметрической модели Пастернака для описания реакции основания. Предлагается приближенное аналитическое решение задачи о прямоугольной пластине, свободно лежащей на упругом основании, при действии произвольной распределенной нагрузки. Получены аналитические выражения коэффициентов аппроксимирующего ряда для случая нагрузки, равномерно распределенной по площади прямоугольника.
В.В. Королевич и Д.Г. Медведев в работе [23] исследовали в общем виде задачу вынужденных нерезонансных несимметричных малых изгибных колебаний полярно-ортотропных кольцевых пластин переменной толщины, скрепленных с упругим основанием Пастернака. Для решения дифференциального уравнения в частных производных, описывающего вынужденные изгибные колебания кольцевой пластины на упругом основании Пастернака под воздействием гармонической поперечной нагрузки, применяются методы операционного исчисления. 
В статье [79] исследован термический изгиб однослойных графеновых листов, лежащих на упругом основании. Приведены нелинейные уравнения устойчивости, которые включают в себя реакцию двухпараметрического основания Винклера–Пастернака, получено аналитическое решение, основанное на различных теориях пластин, численный анализ выполнен для пластины с различными граничными условиями. Решения разработаны для трех типов тепловых нагрузок: равномерное, линейное и нелинейное повышение температуры по толщине пластины. Исследовано влияние поперечной деформации сдвига, соотношений сторон пластины, отношения сторон к толщине и параметров упругого основания.
В.Н. Завьялов рассмотрел расчет прямоугольных плит на грунтовом основании вариационным методом Ритца [17]. Принятая модель двухпараметрического основания является синтезом моделей, изложенных в работах П.Л. Пастернака и В.З. Власова. Были получены выражения для определения осадки грунтового основания, внутренних силовых факторов, возникающих в плите.
Р.Ф. Габбасов, Н.Б. Уварова и В.В. Филатов [8] рассмотрели построение численной методики расчета балок на двухпараметрическом основании по модели В.З.Власова, Н.Н. Леонтьева. Для построения численного алгоритма применялась разностная форма метода последовательных аппроксимаций.
Е.Н. Курбацкий и Май Дык Минь исследовали деформирование балки конечной длины, связанной с двухпараметрическим основанием Пастернака, в качестве модели расчета ленточных фундаментов [24]. Метод основан на свойствах изображений Фурье финитных функций. Особое внимание уделено проблеме, учитывающей деформации участков грунта вне балки. 
Е.Б. Коренева и В.Р. Гросман в [22] рассмотрели осесимметричный изгиб круглой ортотропной пластины радиально-переменной толщины, лежащей на упругом основании, свойства которого описываются моделью Винклера. Получено решение разрешающего дифференциального уравнения четвертого порядка с переменными коэффициентами, выраженное в функциях Бесселя. Используется решение Нильсена.
Большой класс работ посвящен влиянию упругости основания на гидроупругие колебания конструкций. Чаще для описания свойств основания используют простейшую однопараметрическую модель. Например, В.В. Алексеевым и соавторами в работе [60] исследованы колебания мембраны на упругом основании Винклера, расположенной на дне резервуара, заполненного идеальной несжимаемой жидкостью со свободной поверхностью.
Л.И. Могилевич, Д.В. Кондратов и соавторы [9] исследовали колебания пластины на упругом основании Винклера, взаимодействующей с пульсирующим слоем вязкой несжимаемой жидкости. Однако за последнее время возник интерес и к двухпараметрической модели. Авторами исследованы вынужденные колебания упругозакрепленного штампа и пластины, установленной на упругом основании Пастернака. Колебания вызываются пульсацией давления в слое жидкости, находящейся между штампом и пластиной [20].
А. Кутлу (A. Kutlu) с соавторами в работах [67, 68] исследовали гидроупругие колебания прямоугольных пластин, установленных на основании Пастернака и взаимодействующих с идеальной несжимаемой жидкостью, имеющей свободную поверхность. 
В статье [64] рассмотрен нелинейный изгиб функционально-градиентной цилиндрической панели на упругом основании Пастернака, находящейся в температурном поле. Предполагается, что свойства функционально-градиентных материалов, из которых выполнена панель, зависят от температуры и распределены по толщине на основе модели микромеханики Мори – Танака. Рассмотрено влияние жесткости основания, геометрических параметров и условий закрепления пластины. Однако численные результаты получены для модели основания Винклера, как частный случай модели Пастернака. 
Е.В. Барбенкова с соавторами выполнила расчет двухслойной балки на упругом основании с учетом деформаций сдвига [2]. Под двухслойной балкой в данной статье понимается одномерная модель фундаментной плиты, работающая вместе с сооружением. Расчет плит переменной жесткости на упругом основании с переменным коэффициентом постели, как двухслойных, так и однослойных выполнен в работе [3]. Для описания свойств упругого основания использовалась однопараметрическая модель. Расчеты основаны на решении дифференциальных уравнений изгиба плиты методом конечных элементов.
С. Дастжерди (S. Dastjerdi) и М. Джабарзаде (M. Jabbarzadeh) в [62] исследовали нелинейный изгиб двухслойных ортотропных прямоугольных листов графена на двухпараметрическом основании, под действием поперечных нагрузок. Использована нелокальная теория упругости Эрингена, учитывающая мелкомасштабные эффекты. Дифференциальные нелинейные уравнения в частных производных решены численно, методом дифференциальных квадратур. Рассмотрено влияние геометрии пластины, граничных условий, жесткость упругого основания.
Ф. Мущанов, А.И. Демидов в статье [31] использовали вариационно-разностный метод расчета прямоугольных трехслойных пластин на упругом основании. Между слоями пластины учитывался сдвиг, а реакция основания соответствовала модели Винклера. Решение получено на основе вариационного уравнения Ж. Лагранжа, где связь между напряжениями и деформациями описывается законом Гука. Рассмотрено два примера расчета: жестко защемленная по контуру пластина, шарнирно опертая с ослаблением отверстием, края которого свободны от закреплений. Обе пластинки загружены равномерно распределенной нагрузкой. 
М. Арефи (M. Arefi) и М.Н.М. Аллам (M.N.M. Allam) в работе [61] исследовали геометрически нелинейное деформирование функционально-градиентной кольцевой пластины, с двумя пьезоэлектрическими слоями, на основании Пастернака. Все механические и электрические свойства материалов слоев, за исключением коэффициента Пуассона, могут непрерывно изменяться по толщине пластины по степенному закону. 
Для оценки деформирование аэродромного покрытия в работе [5] использована математическая модель трехслойной пластины на упругом основании. Для несущих слоев справедливы гипотезы Кирхгофа, а для заполнителя (прослойки) и основания – модель Винклера. Исследованы колебания трехслойной пластины в зависимости от параметров пластины-основания.
О.О. Егорычев и О.А. Егорычев рассматривали нестационарные колебания упругой трехслойной пластины, связанной с упругим основанием [15]. Для описания реакции основания используется модель упругого полупространства. В работе рассмотрен частный случай решения задачи о колебаниях упругой трехслойной пластины под действием подвижной нагрузки. Авторами установлено, что существенное влияние на характер изменения функции прогиба упругой пластины, лежащей на упругом основании, при действии подвижной нагрузки оказывает ее скорость.
С.И. Трубачев, Б.О. Яхно в работах [55, 56] исследовали изгиб физически нелинейной трехслойной пластины с жестким заполнителем, покоящейся на упругом основании Винклера. Для описания кинематики пакета используется гипотеза ломаной линии. На контуре пластины предполагается наличие жесткой диафрагмы, препятствующей относительному сдвигу слоев. Получено численное решение для трехслойной пластины МКЭ пакетом ABAQUS. Численный параметрический анализ показал зависимость пластических деформаций в слоях от коэффициента жесткости основания. Были приведены рекомендации о выборе коэффициента жесткости на основе прогиба.
М. Соби (M. Sobhy) в статье [72] исследовал колебания прямоугольных сэндвич-пластин, опирающихся на упругое основание Пастернака, с учетом различных граничных условий. Предполагается, что пластина изготовлена из полностью керамического основного слоя, покрытого металлическим или керамическим покрытием с экспоненциально-градиентным материалом. Исследовано влияние параметра неоднородности, толщины и характеристик основания на собственные частоты и критические потери устойчивости.
С.Н. Сухинин в работе [52] разработал прикладные методы расчета на устойчивость трехслойных и многослойных тонкостенных конструкций, выполненных из композитов. Им был выполнен анализ на устойчивость сжатого многослойного стержня, скрепленного с упругим двухпараметрическим основанием. Для стержня использовалась гипотеза неизменной нормали, а упругое основание отвечает гипотезе Пастернака. 
К. Ли (Q. LI) и соавторы в статье [70] рассмотрели нелинейные колебания сэндвич-пластин, из двух металлических лицевых слоев и пористого заполнителя, усиленного графеном. Пластина связана с упругим основанием Винклера-Пастернака, учтена тепловая среда и демпфирование. Численно исследовано влияние скорости нагружения, коэффициента демпфирования, изменения температуры, параметров упругого основания и геометрии на стабильность пластины.
Работы [71, 76] посвящены деформированию пятислойного органического солнечного элемента, связанного с упругим основанием. Исследовано влияние температуры, статический изгиб и свободные колебания, свободно лежащих и защемленных по контуру элементов. Для описания деформирования основания используется двухпараметрическая модель Пастернака. Эффект органического солнечного элемента, зависящий от размера, фиксируется тремя параметрами шкалы длин в модифицированной теории градиента деформаций. Для вывода уравнений движения и граничных условий используется принцип Гамильтона, а для получения критической нагрузки на изгиб – метод Галеркина. Рассматриваются три типа схем повышения температуры, а именно: равномерное, линейное и нелинейное изменение температуры по толщине элемента. Несколько проверочных исследований проводятся для иллюстрации точности метода. Кроме того, в ходе численных экспериментов учитываются зависящие от размера свойства материала. Выполнен анализ влияния геометрических параметров пластины и характеристик упругого основания Винклера-Пастернака на деформирование элемента.
Осесимметричный изгиб круглой многослойной пластины постоянной толщины, лежащей на упругом основании сложной структуры. исследовал С. М. Айзикович с соавторами в статье [1]. Многослойная платина моделировалась однослойной, с приведенной цилиндрической жесткостью. Нагрузка равномерно распределeнная. Упругое основание представляет собой непрерывно-неоднородное по толщине покрытие, лежащее на однородном полупространстве (подложке). Получено приближенное аналитическое решение задачи для случая свободного опирания контура пластины. Контактная задача сводится к решению системы интегро-дифференциальных уравнений методом интегральных преобразований.
Н.В. Долгополова и соавторы в [14] исследовали напряженно-деформированное состояние свободно-опертых многослойных тонкостенных конструкций (пластин и цилиндрических панелей), лежащих на упругом основании, при нестационарном импульсном нагружении. Принято, что многослойная конструкция лежит на упругом безынерционном двухстороннем основании, которое при вдавливании деформируется согласно модели Пастернака
А.Х. Софиев (A.H. Sofiyev) в статье [74] рассматривал устойчивость многослойных ортотропных цилиндрических и усеченных конических оболочек, опирающихся на упругие основания и подвергающихся комбинированным нагрузкам. Получены основные соотношения, модифицированные уравнения устойчивости для слоистых ортотропных усеченных конических оболочек на упругом основании модели Пастернака.  Исследовано влияния граничных условий, упругого основания, количества и упорядоченности слоев оболочки на критические комбинированные нагрузки. 
А. Лал (A. Lal), Б.Н. Синг (B.N. Singh) и Р. Кумар (R. Kumar) в работе [69] выполнили анализ свободных колебаний прямоугольных слоистых композитных пластин, опирающихся на упругое основание. Для решения нелинейной задачи был разработан прямой итерационный метод на основе рядов Тейлора первого порядка. Численные результаты получены для композитных пластин, опирающихся на упругие основания Винклера и Пастернака, с различными граничными условиями, отношением сторон к толщине пластины, соотношением сторон, отношением амплитуд колебаний, параметрами основания. 
Исследования научной школы механики Белорусского государственного университета транспорта связаны с разработкой математических моделей квазистатического и динамического деформирования трехслойных стержней, пластин и оболочек при комплексных силовых, тепловых и радиационных нагрузках. Квазистатическое деформирование слоистых конструкций, связанных с упругим основанием Винклера, рассматривали Э.И. Старовойтов, А.В. Яровая, Д.В. Леоненко, С.А. Старовойтов, Е.П. Доровская, А.А. Поддубный. 
В монографиях [33, 40] решен ряд задач статики и динамики упругих и упругопластических трехслойных стержней, пластин связанных с упругим основанием Винклера. Для указанных элементов конструкций рассмотрены несколько условий закрепления. Получены аналитические решения ряда краевых задач теории упругости в случае равномерно распределенных, локальных и погонных нагрузок. Решение для физически-нелинейных конструкций получены методом упругих решений Ильюшина. Сходимость приближенных методов теоретически обоснована и практически подтверждена. Проведена численная апробация, результаты представлены в виде графиков перемещений и напряжений в зависимости от различных параметров: симметрии пакета, материалов слоев, вида и характера нагрузки, жесткости основания Винклера. 
В статьях [53, 74] рассматривался изотермический изгиб упругой круговой композитной пластины с легким заполнителем, покоящейся на упругом основании Винклера, при равномерно распределенных и локальных нагрузках. Выведена система уравнений равновесия и получено ее точное решение в перемещениях. Приведен численный анализ напряженно-деформированного состояния для пластины со слоями Д16Т-фторопласт-Д16Т. 
Исследованию напряженно-деформированного состояния упругопластической круговой трехслойной пластины, покоящейся на основании Винклера, посвящены работы [44, 50]. Учтено воздействие температурного поля. Кинематические гипотезы соответствуют «ломанной» нормали, заполнитель считается легкий. Система уравнений равновесия получена вариационным методом Лагранжа. Распределение температуры получено осреднением теплофизических свойств по толщине пластины. Аналитическое решение задачи получено методом упругих решений в случае шарнирного опирания или заделки контура пластины. Численные результаты приведены для металлополимерной пластины. 
Изотермический изгиб поперечно нагруженной упругой кольцевой трехслойной пластины на деформируемом основании Винклера рассмотрен в статьях [46, 47]. Приведено общее решение, которое можно использовать при различных способах закрепления ее внешнего и внутреннего контуров. 
В статье [49] исследован термосиловой изгиб упругопластической трехслойной кольцевой пластины с легким заполнителем, покоящейся на деформируемом основании Винклера. Нагрузки симметричные – сплошные и локальные. Получена система уравнений равновесия и ее точное решение в перемещениях. Приведены численные результаты для кольцевой трехслойной пластины в температурном поле. 
Осесимметричные колебания кольцевых трехслойных пластин при импульсных и резонансных воздействиях рассмотрены в [12, 13]. Получено аналитическое решение в виде разложения в ряд по собственным функциям. Выполнен численный параметрический анализ.
В работах [41, 42, 75] исследовали изотермический цилиндрический изгиб упругой прямоугольной трехслойной пластины с жестким несжимаемым заполнителем, покоящейся на упругом основании Винклера, различными нагрузками. Система дифференциальных уравнений равновесия в перемещениях получена вариационным методом Лагранжа. В качестве искомых функций выступают прогиб, тангенциальные перемещения серединной поверхности и осевые относительные сдвиги в заполнителе. Аналитическое решение выписано в тригонометрических рядах. Проведена численная апробация решения для трехслойной пластины металл-полимер-металл в случае равномерно распределенной и локальных нагрузок. 
Задача об изгибе трехслойного упругопластического стержня с несжимаемым физически нелинейным заполнителем, лежащем на упругом основании Винклера, приводится в [43, 45]. Постановка учитывает обжатие заполнителя разностью прогибов несущих слоев. Для описания кинематики пакета принята гипотеза ломанной линии: в несущих слоях выполняются гипотезы Бернулли, в жестком заполнителе справедливы точные соотношения теории упругости с линейной аппроксимацией перемещений по его толщине. На границах контакта между слоями используются условия непрерывности перемещений. На торцах предполагается наличие жестких диафрагм, препятствующих относительному сдвигу слоев. Аналитические решения выписаны в двойных тригонометрических рядах. Проведен их численный анализ. 
В работе [48] исследован изгиб упругого трехслойного стержня с жестким сжимаемым заполнителем, связанного с упругим основанием Винклера. Для описания кинематики несимметричного по толщине пакета в несущих слоях приняты гипотезы Бернулли. Тангенциальные перемещения в заполнителе изменяются линейно по толщине. Получена и решена система дифференциальных уравнений равновесия в перемещениях. В качестве искомых функций выступают относительный сдвиг в заполнителе, прогиб стержня и продольное перемещение срединной поверхности заполнителя. Приведены числовые результаты для трехслойной балки металл-полимер-металл. 
Изгиб упругого трехслойного стержня со ступенчато-переменной толщиной одного из несущих слоев рассмотрен в [35, 51]. Стержень частично оперт на упругое основание. Для описания кинематики несимметричного по толщине пакета стержня приняты гипотезы ломаной линии. Получена система уравнений равновесия. Ее общее аналитическое решение для перемещений выписано в обобщенных функциях Хевисайда. Проведен численный параметрический анализ решения. 
Леоненко Д. В. в [25, 28] исследовал свободные и вынужденные колебания трехслойного стержня, лежащего на упругих основаниях Винклера и Пастернака. Была получена система уравнений движения, а также ее аналитическое решение в виде разложения в ряд по системам собственных функций. Численные результаты показали значительное влияние учета коэффициента сдвига основания на параметры колебаний. Подобные исследования Леоненко Д.В. провел в статьях [26, 27] для упругой круговой трехслойной пластины. В результате численного параметрического анализа был сделан аналогичный вывод, что коэффициент сдвига основания существенно влияет на прогибы и относительный сдвиг в пластине.
Таким образом, статическое деформирование круговых трехслойных пластин, связанных с упругим основанием, ранее исследовалось только в случае модели Винклера. Поэтому для дальнейших исследований автором рассмотрена задача деформирования круговой трехслойной пластины, связанной с упругим основанием Пастернака. 

Выводы. Необходимость проведения исследований, выполненных автором диссертации, определяется следующими положениями:
•	деформирование упругих и физически нелинейных трехслойных круговых пластин рассматривалось только на основании Винклера; 
•	 квазистатическое деформирование трехслойных круговых пластин, связанных с основанием Пастернака ранее не рассматривалось.



