    1. Назовите основные проблемы машинного обучения?
Недостаточный размер обучающих данных 
Нерепрезентативные обучающие данные (пример с выборами, пример с самолетом) 
Зашумленность / пропуски в данных 
Несущественные признаки (выбор признаков / создание новых признаков) 
Переобучение 
Недообучение 
    2. В чем разница между параметрами модели и гиперпараметрами?
Параметр — свойство изучаемых даных, которые непосредственно и изучаются какой-либо моделью
Гиперпараметр — это свойство самой модели (количество слоев, скорость обучение, число  ветвлений….), которые не могут быть непосредственно изучены.
    3. Что такое помеченный обучающий набор? В каких моделях используется такой набор?
Помеченный набор — набор данных, в котором у каждого экземпляра есть метка. Используется в модели «Обучение с учителем»
    4. Что такие динамическое обучение?
Тип системы по способу обучения при котором обучение и работа происходят одновременно.
    5. Как вы думаете задача кредитного скоринга эта задача обучения с учителем или без учителя? 
С учителем
    6. Как вы думаете задача определения спама эта задача обучения с учителем или без?
Без учителя
    7. Какой алгоритм можно применить что бы разделить данные на несколько групп, которые обладают схожими свойствами?
Кластеризация
    8. Как вы понимаете определение «машинное обучение». Напишите своими словами. 
Обучение компьютерной программы с использованием готового набора данных с целью поиска закономерностей и возможности их выявления во вновь поступающих данных.
    9. Какой алгоритм обучения вы бы использовали если бы хотели научить ИИ играть в Доту2\ориентироваться робота на неизвестной территории?
С подкреплением 
    10. Каковы две наиболее распространенные задачи обучения с учителем?
Кластеризация и Регрессия
    11. Какое разделение профессий в области DS вы знаете?
Data Analyst
Data Engineer
Data Scientist
    12. Что такое переменные окружения?
Переменная операционной системы, содержащая информацию о ее настройках, а также о месте расположения ее ключевых компонентов и библиотек.